[TOC]

# 第一章 起步

## 一、关于版本控制

版本控制系统的演化：

1. 本地版本控制系统
2. 集中化版本控制系统
3. 分布式版本控制系统

## 二、Git简史

## 三、Git基础  

1. 直接记录快照，而非差异比较
2. 近乎所有操作都是本地执行
3. Git保证完整性
   `Git数据库中保存的信息都是以文件内容的哈希值来索引，而不是文件名。`
4. Git一般只添加数据
5. 三种状态
   - Git有三种状态，已被Git跟踪的文件一定处于其中之一：
     - **已提交（committed）**：数据已经安全的保存在本地数据库中。
     - **已修改（modified）**：修改了文件，但还没保存到数据库中。
     - **已暂存（staged**）：对一个已修改文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中。
   - 由此引入Git项目的三个工作区域的概念：
     - **Git仓库目录（Repository）**：即`.git`隐藏目录，是Git用来保存项目的元数据和对象数据库的地方。这是 Git 中最重要的部分，从其它计算机克隆仓库时，拷贝的就是这里的数据。
     - **工作目录（Working Directory）**：对项目的某个版本独立提取出来的内容。这些从 Git 仓库的压缩数据库中提取出来的文件，放在磁盘上供你使用或修改。
     - **暂存区域（Staging Area）**：是一个文件，保存了`下次`将提交的文件列表信息，一般在 Git 仓库目录（.git目录）中。
   - 基本的 Git 工作流程如下：
     1. 在工作目录中修改文件。
     2. 暂存文件，将文件的快照放入暂存区域。
     3. 提交更新，找到暂存区域的文件，将快照永久性存储到 Git 仓库目录。
   - 三态转换：
     - 如果 Git 目录中保存着的特定版本文件，就属于已提交状态。 
     - 如果作了修改并已放入暂存区域，就属于已暂存状态。
     - 如果自上次取出后，作了修改但还没有放到暂存区域，就是已修改状态。 

## 四、命令行

## 五、安装Git

## 六、初次运行Git前的配置

1. Git的配置文件

   - Git 自带一个 `git config` 的工具来帮助设置控制 Git 外观和行为的配置变量。 这些变量存储在三个不同的位置：
     1. `/etc/gitconfig` 文件: 包含系统上每一个用户及他们仓库的通用配置。 如果使用带有 `--system` 选项的 `git config` 时，它会从此文件读写配置变量。
     2. `~/.gitconfig` 或 `~/.config/git/config` 文件：只针对当前用户。 可以传递 `--global`选项让 Git 读写此文件。
     3. 当前使用仓库的 Git 目录中的 `config` 文件（就是 `.git/config` ）：针对该仓库的配置。
   - 每一个级别覆盖上一级别的配置，所以 `.git/config` 的配置变量会覆盖 `/etc/gitconfig` 中的配置变量。
   - 在 Windows 系统中，Git 会查找 \$HOME 目录下（一般情况下是 C:\Users\\$USER ）的.gitconfig 文件。 Git 同样也会寻找 /etc/gitconfig 文件，但只限于 MSys 的根目录下，即安装 Git 时所选的目标位置。

2. 用户信息
   当安装完 Git 应该做的第一件事就是设置你的用户名称与邮件地址。 这样做很重要，因为每一个 Git 的提交都会使用这些信息，并且它会写入到你的每一次提交中，不可更改：

   ```
   $ git config --global user.name "John Doe"
   $ git config --global user.email johndoe@example.com
   ```

   再次强调，如果使用了 `--global` 选项，那么该命令只需要运行一次，因为之后无论你在该系统上做任何事情， Git 都会使用那些信息。 当你想针对特定项目使用不同的用户名称与邮件地址时，可以在那个项目目录下运行没有 --global 选项的命令来配置。

3. 文本编辑器
   既然用户信息已经设置完毕，你可以配置默认文本编辑器了，当 Git 需要你输入信息时会调用它：

   ```
   $ git config --global core.editor emacs
   ```

4. 检查配置信息

   - 如果想要检查你的配置，可以使用 `git config --list` 命令来列出所有 Git 当时能找到的配置：

     ```
     $ git config --list
     user.name=John Doe
     user.email=johndoe@example.com
     color.status=auto
     color.branch=auto
     color.interactive=auto
     color.diff=auto
     ...
     ```

   - 你可以通过输入 `git config <key>` ，来检查 Git 的某一项配置：

     ```
     $ git config user.name
     John Doe
     ```


## 七、获取帮助

若你使用 Git 时需要获取帮助，有三种方法可以找到 Git 命令的使用手册：

```
$ git help <verb>
$ git <verb> --help
$ man git-<verb>
```



# 第二章 Git基础

## 一、获取Git仓库

> 有两种取得 Git 项目仓库的方法。 第一种是在现有项目或目录下导入所有文件到 Git 中； 第二种是从一个服务器克隆一个现有的 Git 仓库。

1. 在现有目录中初始化仓库

   - 如果你打算使用 Git 来对现有的项目进行管理，你只需要进入该项目目录并输入：

     ```
     $ git init
     ```

     该命令将创建一个名为 `.git` 的子目录，这个子目录含有你初始化的 Git 仓库中所有的必须文件，这些文件是 Git 仓库的骨干。 但是，在这个时候，我们仅仅是做了一个初始化的操作，你的项目里的文件还没有被跟踪。

   - 如果你是在一个已经存在文件的文件夹（而不是空文件夹）中初始化 Git 仓库来进行版本控制的话，你应该开始跟踪这些文件并提交。 你可通过 `git add` 命令来实现对指定文件的跟踪，然后执行 `git commit` 提交：

     ```
     $ git add *.c
     $ git add LICENSE
     $ git commit -m 'initial project version'
     ```

2. 克隆现有的仓库
   如果你想获得一份已经存在了的 Git 仓库的拷贝，比如说，你想为某个开源项目贡献自己的一份力，这时就要用到 `git clone` 命令。Git 克隆的是该 Git 仓库服务器上的几乎所有数据，而不是仅仅复制完成你的工作所需要文件。当执行 `git clone` 命令的时候，默认配置下远程 Git 仓库中的每一个文件的每一个版本都将被拉取下来。克隆仓库的命令格式是 `git clone [url]` ，例如：

   ```
   $ git clone https://github.com/libgit2/libgit2
   ```

## 二、记录每次更新到仓库

> 工作目录下的每一个文件都不外乎这两种状态：`已跟踪或未跟踪`。 已跟踪的文件是指那些被纳入了版本控制的文件，在上一次快照中有它们的记录，在工作一段时间后，它们的状态可能处于`未修改，已修改或已放入暂存区`。 工作目录中除已跟踪文件以外的所有其它文件都属于未跟踪文件，它们既不存在于上次快照的记录中，也没有放入暂存区。 初次克隆某个仓库的时候，工作目录中的所有文件都属于已跟踪文件，并处于未修改状态。
>
> 编辑过某些文件之后，由于自上次提交后你对它们做了修改，Git 将它们标记为已修改文件。我们逐步将这些修改过的文件放入暂存区，然后提交所有暂存了的修改，如此反复。
>
> 因此，Git工作目录中的文件有且只有四种状态：
>
> - 未跟踪（Untracked）
> - 未修改（Unmodified）
> - 已修改（Modified）
> - 暂存（Staged）

1. 检查当前文件状态
   要查看哪些文件处于什么状态，可以用 `git status` 命令，例如：

   ```
   $ git status
   On branch master
   nothing to commit, working directory clean
   ```

2. 跟踪新文件
   使用命令 `git add` 开始跟踪一个文件，例如：

   ```
   $ git add README
   ```

    `git add` 命令使用文件或目录的路径作为参数；如果参数是目录的路径，该命令将递归地跟踪该目录下的所有文件。

3. 暂存已修改文件
   同样需要使用命令`git add`。这是个多功能命令：可以用它开始跟踪新文件，或者把已跟踪的文件放到暂存区，还能用于合并时把有冲突的文件标记为已解决状态等。 将这个命令理解为`添加内容到下一次提交中`而不是将一个文件添加到项目中要更加合适。例如：

   ```
   $ git add CONTRIBUTING.md
   ```

4. 状态简览
   使用 `git status -s` 命令或`git status --short` 命令，你将得到一种更为紧凑的格式输出。 运行 `git status -s` ，状态报告输出如下：

   ```
   $ git status -s
    M README
   MM Rakefile
   A lib/git.rb
   M lib/simplegit.rb
   ?? LICENSE.txt
   ```

   新添加的未跟踪文件前面有 `??` 标记，新添加到暂存区中的文件前面有 `A` 标记，修改过的文件前面有 `M` 标记。 你可能注意到了 `M` 有两个可以出现的位置，出现在右边的 `M` 表示该文件被修改了但是还没放入暂存区，出现在靠左边的 `M` 表示该文件被修改了并放入了暂存区。 

   例如，上面的状态报告显示： `README` 文件在工作区被修改了但是还没有将修改后的文件放入暂存区, `lib/simplegit.rb` 文件被修改了并将修改后的文件放入了暂存区。 而`Rakefile` 在工作区被修改并提交到暂存区后又在工作区中被修改了，所以在暂存区和工作区都有该文件被修改了的记录。

5. 忽略文件
   一般我们总会有些文件无需纳入 Git 的管理，也不希望它们总出现在未跟踪文件列表。 通常都是些自动生成的文件，比如日志文件，或者编译过程中创建的临时文件等。 在这种情况下，我们可以创建一个名为 `.gitignore` 的文件，列出要忽略的文件模式。其格式规范见`P36`。

6. 查看已暂存和未暂存的修改
   如果 `git status` 命令的输出对于你来说过于模糊，你想知道具体修改了什么地方，可以使用`git diff` 命令，它将通过文件补丁的格式显示具体哪些行发生了改变。

   - `git diff` ：比较的是**工作目录中当前文件和暂存区域快照之间的差异**；显示的是**尚未暂存的改动**，而不是自上次提交以来所做的所有改动。
   - `git diff --staged`：比较的是**暂存区域当前快照和上次快照之间的差异**；显示的是**已暂存的的内容**。

7. 提交更新

   - 每次准备提交前，先用 `git status` 看下，是不是都已暂存起来了， 然后再运行提交命令 `git commit` ：

     ```
     $ git commit
     ```

     这种方式会启动文本编辑器以便输入本次提交的说明。

   - 可以在 `commit` 命令后添加 `-m` 选项，将提交信息与命令放在同一行，如下所示：

     ```
     $ git commit -m "Story 182: Fix benchmarks for speed"
     [master 463dc4f] Story 182: Fix benchmarks for speed
     2 files changed, 2 insertions(+)
     create mode 100644 README
     ```

   - 请记住，提交时记录的是**放在暂存区域的快照**。 任何还未暂存的仍然保持已修改状态，可以在下次提交时纳入版本管理。 **每一次运行提交操作，都是对你项目作一次快照**，以后可以回到这个状态，或者进行比较。

8. 跳过使用暂存区域
   尽管使用暂存区域的方式可以精心准备要提交的细节，但有时候这么做略显繁琐。 Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式， 只要在提交的时候，给 `git commit` 加上 `-a` 选项，Git 就会自动把所有**已经跟踪过的**文件暂存起来一并提交，从而跳过 `git add` 步骤。

9. 移除文件

   - 要从 Git 中移除某个文件，就必须要从已跟踪文件清单中移除（确切地说，是从暂存区域移除），然后提交。 可以用 `git rm` 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件，这样以后就不会出现在未跟踪文件清单中了。

   -  如果删除之前修改过并且已经放到暂存区域的话，则必须要用强制删除选项 `-f` （译注：即 force 的首字母）。 这是一种安全特性，用于防止误删还没有添加到快照的数据，这样的数据不能被 Git 恢复。

   - 另外一种情况是，我们想把文件从 Git 仓库中删除（亦即从暂存区域移除），但仍然希望保留在当前工作目录中。 换句话说，你想让文件保留在磁盘，但是并不想让 Git 继续跟踪。 当你忘记添加 `.gitignore` 文件，不小心把一个很大的日志文件或一堆 `.a` 这样的编译生成文件添加到暂存区时，这一做法尤其有用。 为达到这一目的，使用 `--cached` 选项：

     ```
     $ git rm --cached README
     ```

   - `git rm` 命令后面可以列出文件或者目录的名字，也可以使用 `glob` 模式。

10. 移动文件

   - 使用`git mv`命令可以在Git中对文件改名，可以这么做：

     ```
     $ git mv file_from file_to
     ```

   - 运行 `git mv` 就相当于运行了下面三条命令：

     ```
     $ mv README.md README
     $ git rm README.md
     $ git add README
     ```

## 三、查看提交历史

1. 在提交了若干更新，又或者克隆了某个项目之后，你也许想回顾下提交历史。完成这个任务最简单而又有效的工具是 `git log` 命令。默认不用任何参数的话， `git log` 会按提交时间列出所有的更新，最近的更新排在最上面。正如你所看到的，这个命令会列出每个提交的 SHA-1 校验和、作者的名字和电子邮件地址、提交时间以及提交说明。
2. ​

# 附录

|        命令         |  页码  |
| :---------------: | :--: |
|     git diff      | p37  |
| git diff --staged | p38  |
|                   |      |
|                   |      |